## 7.6 스프링 3.1의 DI 

DI의 원리는 변하지 않았지만 DI를 적용하는 방법은 많이 변해왔다. 대표적인 두 가지는 아래와 같다. 

### 자바 언어의 변화와 스프링

#### 애너테이션의 메타정보 활용 

- 애너테이션은 코드 실행에 직접적으로 영향을 끼치지 못하고, 인터페이스처럼 타입을 부여하는 것도 아니며, 오버라이드나 상속이 불가능함

- 대신 프레임워크가 코드의 특성을 분석할 수 있는 메타정보로써 활용됨
- 에너테이션이 부여된 클래스나 메서드의 패키지, 클래스 이름, 메서드 시그니쳐, 접근제한자, 상속한 클래스나 구현 인터페이스 등을 알 수 있음
-  반면에 XML은 모든 내용을 명시적으로 작성해야 하기에 번거로움


#### 정책과 관례를 이용한 프로그래밍 
-  애너테이션 같은 메타정보를 활용하는 이유 ?  코드로 동작 내용을 구체적으로 구현하는 대신, 미리 약속한 규칙이나 관례를 따라 구현했다면, 애너테이션으로 쉽게 부가적인 것들을 부여할 수 있음
- 반복되는 부분을 줄여주고 빠르게 구현할 수 있다는 장점이 있음
- . 반면에 이 모든 규칙들을 익히는 러닝 커브와 방대한 분량이 문제가 됨

### 7.6.1. 자바 코드를 이용한 빈 설정

1. 테스트 컨텍스트의 변경
   - 최종 목적 : XML을 더 이상 사용하지 않게 하는 것
   - @ContextConfiguration(classes = TestApplicationContext.class)
2. <context:annotation-config /> 제거

3. 전용 태그 전환

   - : embeddedDatabase 빈 등록

   - [tx:annotation-driven/](tx:annotation-driven/) : 클래스에 @EnableTransactionManagement 어노테이션 추가

### 7.6.2. 빈 스캐닝과 자동 와이어링

1. @Autowired를 이용한 자동 와이어링

   - 스프링은 @Autowired가 붙은 메서드의 파라미터 타입을 보고 주입 가능한 타입의 빈을 모두 찾아서 한개면 넣어주고 두 개 이상이면 맞는 이름으로 넣어준다.
   - 타입으로 찾아보고 -> 타입 같으면 이름으로 찾아보고 -> 그래도 같으면 예외 발생

2. @Component를 이용한 자동 빈 등록

   - @Component가 붙은 클래스는 빈 스캐너를 통해 자동으로 빈으로 등록된다.

   - @ComponentScan 특정 패키지 아래에서만 찾도록 기준이 되는 패키지를 지정

   - ```java
     @ComponentScan(basePackages = "toby.common")
     // basePackages : @Component가 붙은 클래스를 스캔할 기준 패키지를 지정할 때 사용한다.
     // 지정한 패키지 아래의 모든 서브패키지에 대해서 검색한다.
     ```

   - 메타 애노테이션을 이용할 수도 있다.

   - ```java
     @Component // 메타 애노테이션
     public @interface SnsConnector { ... }
     ```

   

### 7.6.3. 컨텍스트 분리와 @Import

@Import

- SQL서비스용 빈은? 독립적으로 이용하는게 좋아보인다.
- SqlServiceContext에 SQL 서비스 관련 빈을 정의
- 테스트 컨텍스트에서 @Import(SqlServiceContext.class)

### 7.6.4. 프로파일

- 만약 MailSender 빈이 운영용, 테스트용 두 개 생성된다면?
- @Profile과 @ActiveProfiles
  - 프로파일을 정의해 두고 실행 시점에 어떤 프로파일의 빈 설정을 사용할지 지정할 수 있다.
  - @ActiveProfiles에 선언된 TestAppContext의 빈 설정은 포함되고, 그 외 빈 설정은 무시한다.(production)
- 컨테이너의 빈 등록 정보 확인
  - 지정한 프로파일이 잘 적용됐는지 확인할 수 있는 방법은?
  - 스프링 컨테이너는 모두 BeanFactory라는 인터페이스를 구현하고 있다.
  - DefaultListableBeanFactory 객체를 주입받으면 등록된 빈들을 확인할 수 있다.
- 중첩 클래스를 이용한 프로파일 적용
  - 파일이 많아지면 전체 구성을 살펴보거나 프로파일마다 어떤 구성인지 비교하기도 어렵다.
  - AppContext 안에 중첩 클래스로 만들되, 각각 독립적으로 사용될 수 있도록 스태틱 클래스로 만든다.

### 7.6.5. 프로퍼티 소스

- DB 연결정보는 아직 테스트환경에 종속되어있다.
- @PropertySource

### 7.6.6. 빈 설정의 재사용과 @Enable*

- 빈 설정자

  - SQL 서비스를 재사용 가능한 독립적인 모듈로 만들려면?

  - UserDao 위치로 고정되어있는 SQL매핑파일의 위치를 직접 지정할 수 있도록 수정해주어야 한다.

  - ```java
    @Bean
    public SqlService sqlService() {
      OxmSqlService sqlService = new OxmSqlService();
      sqlService.setUnmarshaller(unmarshaller());
      sqlService.setSqlRegistry(sqlRegistry());
      sqlService.setSqlmap(new ClassPathResource("/sql/sql-map.xml", UserDao.class));
      return sqlService;
    }
    ```

- @Enable* 애노테이션

  - ```java
    @Import(value = SqlServiceContext.class)
    public @interface EnableSqlService {
    }
    ```