## 아이템17. 변경 가능성을 최소화하라.

### 불변 클래스
- 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스.
- 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지않음.
- 자바 플랫폼 라이브러리에도 다양한 불변 클래스가 있음.
  - String, 기본타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDemical
- 장점 : 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안점함.

> 기본 타입의 박싱 클래스
> |기본형|포장 클래스|생성 예|
> |---|------|---|
> |boolean|Boolean|Boolean bA = new Boolean(true);|
> |char|Character|Character cA = new Chracter("a");|
> |byte|Byte| Byte byA = new Byte(10);|
> |short|Short| Short sA = new Short(1234);|
> |int|Integer| Integer iA = new Integer(1234);|
> |long|Long|Long lA = new Long(1234);|
> |float|Float| Float fA = new Float(12.34f);|
> |double|Double| Double dA = new Double(12.34);|

### 분별 클래스를 만들기위한 5가지 규칙
1. 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
  - 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아줌.
  - 상속을 막는 대표적인 방법 : 클래스를 final로 선언.
3. 모든 필드를 final로 선언한다.
  - 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법.
  - 새로 생성된 인스턴스를 동기화없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요함.
     - [자바 언어 명세의 메모리 모델부분(JSL, 17.5;Geotz06,16)](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.5)에 자세히 설명되어 있음
    
4. 모든 필드를 private으로 선언한다.
  - 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아줌.
  - 기술적으로 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 pulbic final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않음(아이템15,아이템16)
5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
  - 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 함.
### 불변 클래스의 장점
- 불변 객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다. 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.. 여러 스레드가 동시에 상요해도 훼손되지 않는다. 그러므로 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.
- 불변 객체는 아무리 복사해봐야 원본과 똑같고 그러므로 방어적 복사도 필요없다. 그래서 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는게 좋다.
- 불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다. 구조가 복잡하더라도 불변식을 유지하기 수월하다.
- 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.(아이템 76). 즉 예외가 발생후에도 그 객체는 여전히 유효한 상태다.

### 불변 클래스의 단점
값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다. 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는데 큰 비용이 필요하다.

### 불변 클래스를 만드는 다른 방법
클래스가 불변이라면 자신을 상속하지 못하게 해야 하는데 두 가지 방법이 있다.

1. final 클래스로 선언하는 것
2. 모든 생성자를 private 또는 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리 메서드 제공.
- 물론 모든 클래스를 불변으로 만들 수 없으나, 불변으로 만들 수 없는 클래스도 변경 가능한 부분은 최소화하자. 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.
- 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 반환해야 한다.

