## 1. Thread Scheduler

- 여러 스레드가 실행중이면 **운영체제**의 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 얼마나 오래 실행할지 정한다.
	- 이 스레드 스케줄링 정책은 OS다를 수 있기 때문에, 프로그램은 이 정책에 좌지우지 되어서는 안된다.
	
➣ 정확성이나 성능이 **스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램**(OS에 따라 달라지는 프로그램)이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.

### 2. 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 방법

**핵심 :** 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하는 것

#### 실행가능한 스레드 수를 적게 유지하는 기법

**스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행 되어서는 안된다.**

- 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것  
	- ex) 실행자 프레임워크(아이템80)을 예로 들면, 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고 작업은 짧게 유지한다. 
		- 단 너무 짧으면 작업을 분배하는 부담이 오히려 성능을 떨어뜨릴 수 있다.

- 스레드는 절대 바쁜 대기(busy waiting) 상태가 되면 안된다.  
	-  => 공유 객체의 상태가 바뀔때까지 쉬지 않고 검사해서는 안된다.
		- 바쁜 대기는 스레드 스케줄러의 변덕에 취약할 뿐 아니라, 프로세서에 큰 부담을 주어 다른 유용한 작업이 실행될 기회를 박탈한다.
- 우리가 피해야 할 극단적인 예
	- 끔찍한 CountDownLatch구현- 바쁜 대기 버전!
		- 하나의 스레드가 필요도 없이 실행가능한 상태인 시스템은 성능과 이식성이 떨어질 수 있다.
``` java
public class SlowCountDownLatch { // 바쁜 대기 버전 CountDownLatch 구현
  private int count;

  public SlowCountDownLatch(int count) {
    if (count < 0)
      throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
    this.count = count;
  }

  public void await() {
    while (true) {
      synchronized(this) {
        if (count == 0)
          return;
      }
    }
  }
  public synchronized void countDown() {
    if (count != 0)
      count--;
  }
}
```


## 3. 이식성이 나쁜 코드

#### Thread.yield

- Thread.yield를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자
- Thread.yield는 테스트할 수단도 없다.

특정 스레드가 다른 스레드들과 비교해 CPU 시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 Thread.yield를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자.
증상이 어느정도는 호전될 수도 있지만 이식성은 그렇지 않을 것이다.
처음 JVM에서는 성능을 높여준 yield가 두번째 JVM에서는 아무 효과가 없고, 세번째에서는 오히려 느리게 테스트할 수단도 없다.
차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치하자.

#### Thread Priority

- 스레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.
	- 스레드 몇개의 우선순위를 조율해서 애플리케이션의 반응 속도를 높이는 것은 일견 타당할 수 있으나, 정말 그래야 할 상황은 드물고 이식성이 떨어진다.
- 심각한 응답 불가 문제를 스레드 우선순위로 해결하려는 시도는 절대 합리적이지 않다. 
- 진짜 원인을 찾아 수정하자.
> 핵심정리
> - 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자.
> - 견고성과 이식성을 모두 헤치는 행위다.
> - 같은 이우로 Thread.yield와 스레드 우선순위에 의존해서는 안 된다. 
> - 이 기능은 스레드 스케줄러에 제공하는 힌트일 뿐이다.
> - 스레드 우선순위는 이미 잘동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일 수는 있지마, 간신히 동작하는 프로그램을 '고치는 용도'로 사용해서는 안된다
